.
Mehr als je zuvor wurde dieses Jahr
darüber diskutiert:
über das Schweizer Radio,
über das Schweizer Fernsehen,
über die SRG,
über den Service public.
Ich selber, Sie sehen es,
arbeite für die SRG -
und ich stehe zur SRG.
Aber Sie, liebe ZuschauerInnen,
Sie bezahlen für die SRG.
Deshalb braucht es diese Debatte.
Und das ist das Forum dafür,
denn dies ist die "Arena".
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Natalie Rickli,
SVP-Nationalrätin, findet,
die SRG soll nur machen, was
die Privaten nicht machen können.
Martin Candinas,
Nationalrat der CVP, sagt,
bei der SRG
lebt unsere Viersprachigkeit,
unsere vielfältige Kultur,
und dem ist Sorge zu tragen.
Peter Wanner,
Verleger der AZ Medien, sagt,
mehr Wettbewerb
würde der SRG nicht schaden.
Stütze man die Äste,
gedeihe der Stamm umso besser.
Und Roger de Weck,
Generaldirektor der SRG, sagt,
wer das öffentliche Radio
und Fernsehen einschränke,
helfe den ausländischen Sendern
und nicht den Schweizer Verlegern.
Als Gastmoderatoren
für den Prüfstand in der "Arena":
Markus Gilli,
das Aushängeschild von TeleZüri.
Er führt das Einzelinterview
mit Roger de Weck.
Und Esther Mamarbachi,
Moderatorin bei RTS,
bei Radio Television Suisse.
Sie befragt Natalie Rickli
im Prüfstand.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend miteinander.
Vielen Dank.
Herzlich willkommen,
sehr verehrte Gäste.
liebes Publikum.
Und herzlich willkommen,
Sie, liebe ZuschauerInnen.
Vielen Dank.
Roger de Weck,
Sie sind mein oberster Chef.
Mich würde es interessieren,
wer aus Ihrer Sicht
Ihr oberster Chef ist.
Der Verwaltungsratspräsident
Viktor Baumeler.
Ich hatte gehofft, dass Sie
gesagt hätten das Publikum.
Das Publikum ist nicht mein Chef -
zum Glück nicht.
In einem starken Programm
muss man nämlich auch vieles bringen,
dass nicht unbedingt von vornherein
dem Geschmack des Publikums
entspricht.
Wenn man sich nur vom Geschmack
des Publikums leiten liesse,
und nicht auch
vom Auftrag des Service public,
dann wären wir ein Privatsender.
Natalie Rickli,
wer ist der oberste Chef der SRG?
Wenn man Ihnen zuhört,
hat man manchmal das Gefühl,
es sei das Parlament oder
die stärkste Partei im Parlament.
Ich finde,
es sind die GebührenzahlerInnen.
Leider ist es aber so, dass diese
überhaupt nichts zu sagen haben.
Sie müssen nur bezahlen.
Das müssen wir ändern.
Deshalb habe ich vor über zwei
Jahren ein Postulat eingereicht -
für mehr Mitwirkungs-
und Mitspracherecht.
Es ist aber leider
nicht viel geschehen seither.
Wir Parlamentarier
sind VolksvertreterInnen
und deshalb müssen wir diese
Diskussion auch im Parlament führen.
Herr de Weck
macht es sich natürlich einfach.
Wie auch schon seine Vorgänger
sagt er,
man dürfe das politisch
überhaupt nicht diskutieren.
Wir haben eine Art von Gott
gegebenen Service-public-Auftrag,
und an dem halten wir fest.
Jetzt hat es das Parlament
in die Hände genommen:
In dieser Woche haben wir
im Nationalrat die Motion überwiesen,
Die wurde
im Ständerat abgeschlossen.
Aber der Nationalrat
hat deutliche Ja gesagt.
Dort steht klar:
Der Service-public-Bericht,
der in einem Jahr kommt,
muss ein umfassender Bericht sein.
Ich habe auch
in meinem Votum gesagt:
Wir müssen alle Ideen
und alle Vorstösse prüfen -
von links bis rechts -
damit wir
eine gute Ausgangslage haben.
Wir sind
im 21. Jahrhundert angekommen,
es gibt so viele private Angebote,
wir haben so viele
neue Technologien,
und da ist es
nicht mehr gerechtfertigt,
dass es eine SRG in diesem Ausmass
und zu so viel Geld gibt.
Nur um es zu klären, Frau Rickli:
Die Motion ist nicht durchgekommen.
Was Sie wollten,
wird nicht geschehen.
Es geht jetzt
in die Kommission des Ständeräts.
Aber es ist wahrscheinlich,
dass sie dort nicht durchkommt.
Aber der Nationalrat
hat deutlich Ja gesagt,
und wir sind
eine gleichberechtigte Kammer.
Roger de Weck,
Sie wurden frontal angegriffen.
Man muss sicher
Rechenschaft ablegen,
was öffentliches
Radio und Fernsehen bedeutet.
Und das eine ist:
Dank der GebührenzahlerInnen
ermöglicht es Qualitätssendungen
für das breite Publikum.
Deshalb möchte ich mich gleich bei
den GebührenzahlerInnen bedanken.
90 % der Sendungen,
die wir produzieren,
wären für einen privaten Anbieter
ein Verlustgeschäft.
Und es ermöglicht,
dass wir uns nicht immer
der kommerziellen Logik
biegen müssen.
Kein Privatsender
würde je ein Wissenschaftsmagazin,
ein Wirtschaftsmagazin,
ein Kulturmagazin,
einen anspruchsvollen Dokumentarfilm
zur besten Sendezeit ausstrahlen.
Solche Dinge
tragen wesentlich zur Meinungsbildung
in einer direkten Demokratie bei.
Wir setzen den Akzent
auf Information.
Und auf die
eidgenössische Solidarität.
70 % der Einnahmen der SRG
kommen aus der Deutschschweiz.
Sie erhält selber aber nur 45 %,
und die Differenz
dient der Mitfinanzierung
eines guten Radios und Fernsehens
in der französischen, italienischen
und in der räteromanischen Schweiz.
Das ist Idee Suisse,
ein eidgenössischer Gedanke.
Peter Wanner, Sie können es nicht,
Sie machen es nicht.
Kultur, Information, Hintergründe.
Das stimmt überhaupt nicht.
Wir haben sehr viele
Informationssendungen.
Auch Diskussionssendungen.
Der "SonnTalk" von Markus Gilli
hat an gewissen Tagen
gleich viele Zuschauer erreichte
wie die "Arena".
Vielleicht erlauben Sie mir hier
eine kleine Korrektur -
in eigener Sache:
Der "SonnTalk" kommt jede Stunde.
Wenn die "Arena" statt
der "Tagesschau", dem "10vor10"
und des "Clubs" kommen würde,
hätten wir
vielleicht auch höhere Zahlen.
Das ist möglich.
Sie strahlen die "Arena"
aber auch weiter aus.
Nicht in der Hauptsendezeit,
aber belassen wir das so.
Man kann es aber
jederzeit schauen und runterladen.
Entscheidend ist schon,
wie viele Zuschauer Sie erreichen.
Und das stimmt nicht,
was Roger de Weck sagt.
Wir haben z.B.
auch ein Wissenschaftsmagazin
und ein Gesundheitsmagazin.
Es ist also nicht so,
dass wir das nicht hätten.
Da TeleZüri aber keine Gebühren
bekommt, müssen wir schauen,
was sich durch Werbung
refinanzieren lässt.
Und diese Sendungen machen wir.
Dazu gehören v.a.
auch Diskussionssendungen,
politische Sendungen.
Wir würden gerne mehr machen,
viel mehr.
Wir würden gerne auch Spielfilme
und Serien ausstrahlen
oder Eigenproduktionen.
Die Frage ist aber:
Haben wir genügend Mittel?
Und dort, sind wir der Meinung,
müsste sich die SRG einschränken.
Denn überall dort,
wo die Privaten etwas tun könnten,
sollte man
die Privaten machen lassen.
Dann wird es nämlich
durch den Markt finanziert.
Es ergibt keinen Sinn, dass
die SRG die Privaten konkurrenziert.
Sie sollte sich
auf den eigentlichen Kernauftrag
des Service public konzentrieren.
Wir sprechen wieder von TeleZüri
und nicht von anderen Sendern.
Das zeigt die Realität auf:
TeleZüri ist der einzige
grössere Sender,
der ohne Gebührenanteile auskommt.
Es gibt auch 3+, 4+, 5+
und andere Privatsender.
Wir wissen ja selber, und das
wissen Sie auch, Herr Wanner:
Beim Radio- und Fernsehgesetz
waren wir auf der gleichen Seite.
Wir haben uns dafür eingesetzt,
dass die Privaten
mehr Mittel kriegen.
Was Sie jetzt sagen,
kommt mit dem neuen Gesetz.
Da waren wir auf Ihrer Seite.
(Natalie Rickli) Nein, nein!
- (Peter Wanner) Nein, nein!
Martin Candinas zuerst,
und dann Sie.
Sie loben die politischen Sendungen
von TeleZüri hoch.
Schauen Sie aber auch, wer in diesen
politischen Sendungen auftritt?
Es gibt keine einzige Sendung
ohne einen SVPler.
Es sind immer Gäste
aus dem gleichen Kreis.
Und genau
in unserem viersprachigen Land,
mit unseren verschiedenen Kantonen
und mit dem föderalistischen System,
das wir in der Schweiz haben,
brauchen wir eine starke SRG.
Wir brauchen natürlich
auch die Privaten,
die eine gewisse Stärke haben.
Aber es kann nicht sein,
dass wir am Schluss
auf einen Sender aus Zürich setzen,
der die ganze Schweiz
abdecken sollte.
Ich erwarte
ein breiteres Spektrum der Schweiz.
(Peter Wanner)
Das ist nicht das Thema.
Sie haben Äpfel und Birnen ...
vermischt.
(Martin Candinas)
Weil Sie es nicht gerne hören.
Wir haben sehr viel Wettbewerb
auf lokaler Ebene,
mit lokalen TV-Stationen
und lokalen Radios.
Dort gibt es Wettbewerb.
Aber National
hat die SRG nach wie vor
eine sprachnationale Monopolstellung,
durch ihre Sendungen.
TeleZüri versucht, ein wenig
Wettbewerb in das Ganze zu bringen,
eine kleine Konkurrenz zu sein
bei den Informationssendungen.
Das sollte man aber ausbauen.
Man sollte für mehr Wettbewerb
im sprachnationalen Bereich sorgen.
Wir haben aber nur
im lokalen Bereich Wettbewerb.
Ich freue mich sehr,
wenn es mehr Wettbewerb gibt.
Das ist überhaupt kein Thema.
Die Frage ist: Wie kann
mit audiovisueller Produktion,
mit Qualitätssendungen
für das breite Publikum
in der Schweiz Geld verdienen?
Ich gebe Ihnen ein Beispiel:
Die SRG hat aus Geldmangel
zehn Jahre lang
keine einzige Serie produziert.
Und Serien
sind heute d i e  Gattung,
wie in meiner Jugend die Kinofilme.
Es kam nicht ein Privater
und hat eine Serie produziert.
Diese Marktlücke gibt es nicht,
weil man in der Schweiz
mit Serien nur Geld verlieren kann.
Ein anderes Beispiel:
Der Privatsender 3+
wollte in der Saison 2010/2011
die Fussballspiele der Europa League.
Nach zwei Spielen haben sie uns
die Spiel wieder zurückgegeben,
weil es nicht funktionierte.
Eine "Rundschau",
eine "Tagesschau", ein "Kulturplatz",
ein Wissenschaftsmagazin "Einstein",
mit diesem Anspruch
und in dieser Qualität,
ist mit Werbegeld schlicht
und einfach nicht finanzierbar.
Und das gilt auch
für Unterhaltungssendungen.
3+ macht Unterhaltungssendungen
wie "Jung, wild & sexy"
oder "Bauer ledig sucht"
oder "Der Bachelor",
aber damit verliert 3+ Geld.
Er macht eine Mischrechnung und
denkt, das stärke seinen Sender.
Aber jede einzelne Sendung
kostet so viel,
dass es mit Werbung
nicht finanzierbar ist.
Die öffentliche Finanzierung
ist sehr wichtig
in einem kleinen,
viersprachigen Land,
das von gleichsprachigen,
grossen Nachbarn umgeben ist,
mit gleichsprachigen,
starken Sendern wie ProSieben,
SAT.1 oder RTL.
All diese Sender,
die Natalie Rickli und ihre Firma
in der Schweiz vertreten.
Wenn man mit diesen reichen,
mächtigen Sendern mithalten möchte,
auch mit ARD oder ZDF, braucht es
eine öffentliche Finanzierung.
Mit dem neuen Joint Venture,
Swisscom-SRG-Ringier
vermarkten Sie den grössten
französischen Privatsender TF1.
Natalie Rickli,
das müssen wir kurz erklären,
damit es die Zuschauer zu Hause
auch verstehen.
Ich versuche es
kurz zusammenzufassen.
Wir haben einen kurzen Einspieler
vorbereitet, der zeigt:
Die Allianz, die Sie ansprechen,
die von Seiten der Verleger,
der Privaten, sehr umstritten ist.
Die SRG, das gebührenfinanzierte
Unternehmen für Radio und Fernsehen.
Die Swisscom, der halbstaatliche
Konzern für Telekom und Internet-TV.
Und Ringier,
der grösste Verlag der Schweiz.
Diese drei spannen neu zusammen.
Sie wollen gemeinsam
Werbung verkaufen.
Wenn diese drei Grossen
zusammenstehen,
haben alle anderen
im Wettbewerb noch eine Chance?
Das ist die Frage, Natalie Rickli,
die Sie aufgeworfen haben.
Genau, und die SRG vermarktet
künftig das Werbefenster von TF1.
Das, was Herr de Weck
den deutschen TV-Sendern anlastet,
macht er in Zukunft selber
und möchte so Geld verdienen.
Das müsste man
der Transparenz wegen noch sagen.
Lassen Sie ihn doch kurz reagieren.
Sie haben ihn direkt angegriffen.
Roger de Weck, bitte.
- Es ist ein Missverständnis.
Ich spreche nicht von der Werbung,
sondern vom Programm.
ZDF in Deutschland hat für TV in
einer Sprache 40 % mehr Geld ...
(Natalie Rickli)
Darüber haben wir nicht gesprochen.
Sie haben vorhin
die Privatsender kritisiert.
Wenn man in der Schweiz gegenüber
einer solch starken Konkurrenz
mithalten will,
geht es nicht ohne Gebühren.
* Alle sprechen durcheinander. *
... 60 % Marktanteil
ausländische Sender.
Ich möchte es
nochmals zusammenfassen:
Wir waren bei der Werbeallianz,
bei der Frage,
ob es richtig ist, dass solch Grosse
zusammenstehen. Martin Candinas?
Darf ich noch kurz fertigsprechen?
Ich war an der Reihe.
Sie haben Herrn de Weck
angegriffen.
Aber
ich konnte nicht zu Ende sprechen.
Sie müssen ein Programm
für die Schweiz machen!
Die SRG erhält von den Schweizerinnen
und Schweizern Gebühren -
ob diese wollen oder nicht.
Und sie stehen nicht in Konkurrenz
zu Facebook, Google,
ARD, ZDF oder RTL.
Sie müssen sich im Schweizer Markt
bewegen und das anbieten,
was Private nicht tun -
nach dem Subsidiaritätsprinzip.
Jedes Mal, wenn Dominik Kaiser,
der Chef von 3+, nicht hier ist,
stelle ich fest, dass Herr de Weck
diese Beispiele nennt.
Deshalb habe ich auch
etwas herausgesucht.
Natalie Rickli, Entschuldigung,
ich moderiere die Sendung.
Sie haben
die Werbeallianz angesprochen
und ich habe extra einen Einspieler
gezeigt, um zu erklären,
wogegen Sie sind,
was Sie beide im Moment so aufregt.
Weshalb regt es Sie so auf?
- Ich kann es Ihnen sagen:
Ein staatlicher Gigant,
in Mehrheitsbesitz des Bundes,
die Swisscom, hat 11 Mrd. Umsatz.
Dann kommt die SRG
mit 1,6 Mrd. Umsatz
und dann Ringier mit 1 Mrd. Umsatz.
Und sie legen
ihre Werbevermarktung zusammen.
Das gibt einen Giganten,
der alle anderen,
v.a. im Online- und im TV-Bereich
an die Wand drückt.
Es ist nicht die Aufgabe der SRG,
die anderen an die Wand zu drücken.
Im Gegenteil -
und das geht auch in der Verfassung:
Sie muss
auf die Privaten Rücksicht nehmen.
Das ist
eine rein egoistische Betrachtung:
"Wir sorgen dafür,
dass wir mehr Werbung bekommen",
obwohl es das Gegenteil sein sollte.
Sie sollten
weniger Werbung bekommen,
damit die Privaten,
die nur von der Werbung leben,
einen Entfaltungs-
und Freiheitsspielraum haben.
* Sie sprechen durcheinander. *
Schauen wir doch mal,
was Frau Rickli macht
und welchen Beruf sie hat:
Sie verkauft Werbefenster -
vorwiegend auch ins Ausland.
(Natalie Rickli) Vergessen Sie
die Schweizer Sender nicht!
Es sind Hunderte von Millionen,
die man zum grossen Teil exportiert.
Wir wissen, wo das
in der digitalen Werbung hinfliesst:
55 %, über 50 Mrd.
gehen weltweit alleine an Google.
Die Frage ist,
ob wir da einfach zuschauen wollen,
wie immer mehr Werbemittel
ins Ausland fliessen.
Oder ob wir versuchen wollen,
Werbemittel im Inland zu behalten.
* Sie sprechen durcheinander. *
Heute ist die Sendung lebhaft.
Martin Candinas
hat etwas angesprochen,
er hat Sie angesprochen,
Natalie Rickli.
Sie arbeiten für Goldbach Media
und das ist nichts Verwerfliches,
denn wir sind
in einem Milizparlament.
Ich möchte es
dennoch konkretisieren.
Wenn diese Sender
mehr Geld verdienen,
wenn mehr Leute statt SRF
diese Sender schauen,
dann verdienen Sie Geld.
Dann verdient Ihre Firma
indirekt mehr Geld.
Martin Candinas
muss ich zunächst einmal sagen:
Ich finde es wirklich
nicht statthaft.
Soll man dir auch
in jeder Debatte vorwerfen,
dass du
bei einer Krankenkasse arbeitest?
In Milizsystem ist es ganz normal,
dass man einen Beruf hat.
Aber ich bin es ja gewohnt, mich
in jeder Sendung zu rechtfertigen.
SAT.1, ProSieben ...
Die ZuschauerInnen
schauen diese Sender -
egal ob es Werbung hat oder nicht.
Die Frage ist, ob man das für die
Schweiz kapitalisierten und schaut,
dass Geld in die Schweiz kommt.
Deshalb bleiben pro Jahr
etwa 100 Mio. in der Schweiz.
Ich möchte noch fertigsprechen.
Meine Firma vermarktet auch 3+,
TeleZüri oder andere Firmen
und hilft den Privaten.
Und meine Firma
erhält keine Gebühren.
Deshalb finde ich es
auch nicht statthaft,
dass ich jedes Mal
angegriffen werde.
Ich möchte noch etwas zu 3+ sagen:
Herr de Weck
greift 3+ jedes Mal an
wegen Sendungen wie "Bauer, ledig,
sucht..." oder "Der Bachelor".
Ich habe mich noch kurz informiert,
von wegen Service public.
Dank "Bauer, ledig, sucht..." hat es
schon viele glückliche Paare gegeben:
14 Hochzeiten, 17 Babys.
Hätten Sie statt "Arena" ...
Wenn Sie, Herr de Weck, sagen,
die SRG setze auf Qualität,
obwohl in der Konzession steht,
Sie müssten die Unverwechselbarkeit
Ihrer Programme feststellen,
bringen Sie "Dok-Sendungen
wie "Liebesglück in Odessa",
"Beruf Domina", "Callboys -
Männer für gewisse Stunden",
"Oh Boy!
Wenn Frauen jüngere Männer lieben".
Jetzt geht es
in alle möglichen Richtungen.
Martin Candinas.
Es ist ein Unterschied, ob man
bei einer Krankenkasse arbeitet
und Medienpolitik betreibt,
als wenn man im Medienbereich drin
ist und Medienpolitik betreibt.
(Natalie Rickli) Es ist normal.
- Sie wissen selber:
Wenn Sie die SRG schwächen können,
haben Sie mehr Werbefenster.
Wie ist die Realität heute?
Beim Fernsehen hat die SRG
einen Anteil von 30 %.
Die Privaten in der Schweiz
haben nicht einmal 2 %,
und im Ausland haben sie fast 70 %.
Das sind die Realitäten der Sender,
die heute geschaut werden.
Wenn wir noch etwas Eigenständiges
haben wollen in diesem Land,
brauchen wir eine starke SRG
und starke Private.
Und Sie waren dagegen,
dass die Privaten
mehr Gebührengelder kriegen sollen.
Diesen Werbespot
kennen wir auswendig.
Sie haben vorhin
etwas zu Google gesagt:
das Joint Venture
brauche es wegen Google.
Mit diesem Joint Venture
nehmen Google und Facebook
keinen einzigen Franken weg.
Warum? Weil Google
zum Suchmaschinenmarketing gehört.
Das ist ganz anders
als das Joint Venture,
das aggregierte TV-Daten
vermarkten möchte.
Und Facebook
ist personalisiertes Marketing.
Sie arbeiten mit persönlichen Daten.
Die grosse Frage ist:
Was geschieht mit dem Joint Venture?
Sind das nur aggregierte,
anonyme Daten
oder sind es auch personifizierte
Daten, die vermarktet werden?
Und da frage ich Sie:
Ist es die Aufgabe der SRG,
des Service public ...
Wollen die GebührenzahlerInnen,
dass man mit ihrem Nutzungsverhalten
Vermarktung betreibt
und Werbung generiert?
Das ist doch nicht
der Sinn der Gebühren,
nicht die Aufgabe des Service public.
Vielen Dank.
Ganz kurz, Roger de Weck.
Es braucht eine gewisse Erklärung,
weil es
ein komplexer Sachverhalt ist.
Ich kann es so vereinfachen:
In den fünf Jahren,
in denen ich bei der SRG bin,
habe ich immer wieder gemerkt,
dass wichtige Werbekunden
keine Werbespots mehr machen möchten,
Massenwerbung, sondern sie wollen
eine gruppenspezifische Werbung.
Das ist heute angesagt.
Sie gingen sozusagen nie
zu den Schweizer Verlegern,
sondern immer zu Google.
Warum? Weil Google mehr Nutzer hat.
Sämtliche Webseiten von sämtlichen
Schweizer Verlegern zusammen
haben weniger Nutzer als Google.
Google hat mehr Nutzer,
mehr Daten und mehr Technologie,
die es
für die digitale Vermarktung braucht.
Der Versuch, den wir mit Swisscom
und Ringier machen wollen, ist,
dass wir gemeinsam mehr Nutzer,
mehr Daten
und eine grössere finanzielle Basis
für die Rieseninvestitionen
in die digitale Vermarktung bekommen.
Es ist offen für jeden
und diskriminierungsfrei.
Wenn es klappt, werden die Schweizer
Verleger, die mitmachen,
mehr Geld verdienen, es wird
mehr Geld in der Schweiz bleiben
und hier reinvestiert werden.
Herr de Weck und Peter Wanner,
ich muss es für die Zuschauer
zu Hause kurz zusammenfassen:
Das ist im Moment der heisste Streit
zwischen den beiden Herren,
zwischen dem Chef der SRG
und dem Verleger Peter Wanner.
Aber für Sie zu Hause
möchte ich das Thema
ein wenig
auf den Service public zurückführen,
auf die Frage, weshalb Sie
überhaupt Gebühren zahlen sollen.
Und diese Woche
kam ein lang erwarteter Bericht
der Eidgenössischen
Medienkommission EMEK heraus.
Die Eidgenössische Medienkommission
EMEK.
In der EMEK
sitzen Vertreter der Medienbranche.
Beispielsweise des Verbands
der Schweizer Privatradios.
Aber auch ein Vertreter der SRG.
Und ein Vertreter der Verleger,
konkret Peter Wanner.
Die EMEK wird vom Bundesrat gewählt
und berät diesen in Medienfragen.
Also zu Zeitungen, Radio,
Fernsehen und Internet.
Nun präsentiert die EMEK
ihren Bericht zur SRG-Diskussion.
Der Tenor:
Die Schweizer Demokratie
braucht einen starken Service public.
Wir brauchen für die Demokratie,
aber auch für die Gesellschaft,
für die Kohäsion,
sichere, qualitative,
anspruchsvolle,
gute und dauerhafte Angebote.
Und das
kann der private Markt leider
nicht in allen Bereichen schafften.
Deshalb ist der Service public
vielleicht wichtiger denn je.
Kritiker fragen:
Meint die EMEK das wirklich ernst?
Bricht ohne die SRG gleich die ganze
Schweizer Demokratie zusammen?
Diese Frage möchte ich gerne
unseren Gastmoderatoren stellen,
die später in der Sendung
Interviews führen werden.
Trotzdem, Markus Gilli:
Bricht ohne die SRG
die Schweiz zusammen?
Ich glaube nicht, dass die Schweiz
zusammenbrechen würde.
D.h. aber noch lange nicht,
dass wir die SRG nicht wollen.
Ich bin für die SRG,
sogar für eine starke SRG.
Aber wir müssen
die Finanzmittel anschauen.
An die Privaten gehen im Moment
4 % der ganzen Gebühren.
D.h., 96 %
gehen in den Bereich der SRG.
Das ist so, wie wenn man
von uns verlangen würde,
dass wir den Hochsprung-Weltrekord
mit einer Bleikugel am Fuss
erreichen müssen.
Das geht nicht.
Wir können es zeigen, dann sehen es
die Zuschauer zu Hause auch.
Es geht nicht ein Stück des Kuchens
an die Privaten,
sondern eher ein paar Krümel.
Martin Candinas?
Das ist genau der Teil,
den wir geändert haben.
Wir haben in der Kommission im
Parlament lange darüber diskutiert.
Und wir kommen jetzt
auf 6 % für die Privaten.
Und Natalie Rickli, die sich ja
vehement für die Privaten einsetzt,
war dagegen.
(Natalie Rickli) Natürlich.
(Martin Candinas) Herr Wanner
war mit uns auf der gleichen Seite.
Die Privaten haben gesagt,
sie brauchten diese Mittel,
um überhaupt zu überleben.
Wir sind nämlich
eine kleinräumige Schweiz,
und in dieser Kleinräumigkeit
haben wir noch eine Riesenvielfalt
mit vier Sprachen, und genau deshalb
braucht es diese Beiträge.
Das ist die Realität.
Die EMEK,
zu der auch Herr Wanner gehört,
hat gesagt,
das heutige System sei gut,
wir seien
in die richtige Richtung gegangen,
indem wir die Privaten
auf Kosten der SRG stärken.
Aber ich wehre mich dagegen,
wenn man aus Eigeninteresse
die SRG kahlschlagen möchte,
die von Firmen oder z.T.
von Privaten geführt werden
und wir am Schluss
eine Berlusconisiserung
unseres Mediensystems haben.
Sie waren in Rätoromanisch
sicher stärker als in Mathematik.
Für mich sind 4 % nicht 96 %.
Dieses Ungleichgewicht
ist doch enorm.
Wenn die Privaten
mehr finanzielle Mittel haben,
verschiebt sich
auch der Marktanteil
und der inländische Markt
wird gestärkt.
Sie verkaufen uns quasi Krümel
als Geburtstagskuchen,
als die grosse Bombe.
Aber das ist nicht der Fall.
Markus Gilli,
wenn Sie all zu viel sprechen ...
Ihr Chef ist auch hier
und muss auch noch zu Wort kommen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Martin Candinas,
wir sprechen Schweizerdeutsch
in dieser Sendung -
mit freundlicher Erlaubnis
Esther Mamarbachi.
Im direkten Gespräch mit Ihnen
spreche ich Hochdeutsch.
Braucht es wirklich
eine SRG-Finanzierung?
Ich habe den Eindruck,
dass für die Gäste heute Abend
die Schweiz nur Zürich ist.
Ich bin Journalistin
und komme aus der Romandie,
und in der Normandie,
muss ich Ihnen sagen, Markus Gilli,
brauchen die Privatsender
die Gebühren.
Sonst können sie nicht überleben.
Das ist ganz wichtig.
Ich habe den Eindruck,
dass Sie das ganz vergessen.
Die Schweiz ist auch die Romandie,
die rätoromanische Schweiz
und die Deutschschweiz.
Und wir sind sehr froh,
wenn die SRG stark ist.
Den wir brauchen eine starke SRG
für die Minderheiten
in diesem Land.
Vielleicht werden wir das nachher
mit Frau Rickli besprechen.
Herr Gilli, sind Sie sprachlos?
Überhaupt nicht,
sie spricht mir aus dem Herzen -
und zwar sehr charmant.
Ich bin für mehr Gebühren -
auch für Westschweizer Sender.
Sie sind auch für die Welschen?
Im privaten Bereich.
- Auch für die Welschen?
Bien sur, Madame.
* Alle lachen. *
Absolut, ich bin auch
für die Rätoromanen und für alle.
Ich bin aber nicht der Meinung,
dass die privaten Medien
am Schluss kommen.
Der EMEK-Bericht
hat alle wichtigen Fragen,
die wir in den nächsten ein bis zwei
Jahren diskutieren werden,
aufgeworfen.
Er wird die Frage auf:
Will man eine SRG, die auch
international wettbewerbsfähig ist?
Die sich gegen die 60 % Marktanteil
der ausländischen Sender
behaupten kann?
Will man eine SRG,
die dazu verpflichtet ist,
und das ist heute
das geltende Gesetz,
in der französischen,
italienischen und deutschen Schweiz
gleichwertige Programme anzubieten,
damit nicht eine Minderheit
benachteiligt ist
gegenüber
der Deutschschweizer Mehrheit.
Die Frage ist auch:
Will man künftig,
dass die SRG dort ist,
wo das Publikum ist?
Nämlich nicht nur in den Kanälen,
sondern auch im Internet -
und dort auf allen Plattformen.
(Peter Wanner)
Wir wollen die SRG nicht abschaffen.
(Roger de Weck) Das Wichtigste ist:
Die SRG muss funktionieren können.
Viele der Vorstösse,
die an der ausserordentlichen Session
des Parlaments debattiert wurden,
hätten eine SRG gebracht,
die nicht funktionieren kann.
Wenn die SRG
nach dem Subsidiaritätsprinzip
ihre Programme machen muss, nur das,
was die Privaten nicht machen,
dann wird sie, weil es z.B.
bei TeleZüri einen Talk gibt,
keinen Talk machen,
und das wäre absurd.
Das wäre auf jeden Fall
nicht in meinem Sinne.
Wenn man sich vorstellt, dass
die teuer produzierten Sendungen,
die man in bester Manier
in den Kanälen zur Geltung bringt,
in einer Videothek,
die niemand besuchen würde,
verlochen müsste, dann wäre das
Verschwendung der Gebührengelder.
(Peter Wanner) Jetzt müssen wir
über Zahlen sprechen.
Die SRG ist ein Riesengigant,
historisch entstanden,
weil man gesagt hat,
die Frequenzen seien knapp,
das müsse der Staat vergeben.
Die Fernsehproduktion
sei unglaublich teuer,
das könne nur ein staatsnahes
Unternehmen bewältigen.
So ist die SRG entstanden.
Sind wir
in einer völlig anderen Welt.
Stichwort Digitalisierung.
Sie können vom Wohnzimmer aus
Fernsehen oder Radio machen.
Das ist eine völlig andere Welt.
Die SRG hat 1,6 Mrd. Gebühren
für ihre sieben Fernsehsender
und für 17 Radiosender.
AZ Medien ist das grösste
private Medienhaus in der Schweiz
bezüglich Radio und Fernsehen.
Wir machen 55 Mio. Umsatz,
davon sind 4,6 Mio. Gebühren.
Der Rest ist Werbung.
Vergleichen Sie mal,
wie wir mit 50 Mio. Werbung
plus 4,6 Mio. Gebühren antreten
gegen eine überstarke, das ist
nicht einmal David gegen Goliath,
sondern Gulliver gegen einen Zwerg.
Das ist ein Gigant.
Ich habe eine Frage an Herrn Wanner.
Sie haben gesagt,
wie gross Sie sind.
Wen haben Sie noch als Konkurrenten
im privaten Bereich?
In Ihrem Gebiet
ist der Monopolbrecher die SRG.
Können Sie das kurz erklären?
Ich habe nichts dagegen ...
Im lokalen Bereich
gibt es Wettbewerb.
Das habe ich vorhin schon gesagt.
Es geht um sprachnationale Monopole,
um die Stellung der SRG.
Sie müsste die Gnade haben,
Wettbewerb zuzulassen.
Meine Herren, ich möchte
aus diesem Regionalen herauskommen.
Um Ihren Vorwurf erklären:
Sie seien in Ihrem Gebiet
quasi ein Monopolist, Herr Wanner.
Was würden Sie darauf sagen?
Nein, das ...
Wir haben eine starke Marktstellung,
aber es gibt z.B.
das DRS Regionaljournal.
Die SRG Monopolbrecherin.
Wir haben auch Onlineportale.
Das ist absurd.
Wir haben
ein sprachnationales Monopol der SRG
im Radio und Fernsehen.
Und das wird
allmählich aufgelockert.
Aber es ist immer noch
historisch gegeben.
Das können Sie nicht abstreiten.
Die ausländische Konkurrenz,
die immer erwähnt wird,
findet nur im Werbemarkt statt -
und nur im Unterhaltungsteil.
Herzlichen Dank, Peter Wanner.
Die Sprachen sind das Thema.
Wenn man
über den Service public spricht,
über den Sinn des Service public,
landet man sehr schnell
beim Thema Viersprachigkeit.
Beim Thema, dass die Schweiz nicht
nur aus der Deutschschweiz besteht.
Hier übergebe ich
avec grand plaisir
an die erste unserer beiden
Gastmoderatoren heute Abend,
Esther Mamarbachi
von Radio Television Suisse.
Während 7 Min. werden Sie
Natalie Rickli kritisch befragen -
im Prüfstand. Bitte schön.
* Spannungsgeladene Musik *
Guten Abend, Frau Rickli.
Ich bin Journalistin
aus der Romandie,
la Radio Television Suisse.
Ich spreche leider
kein Schweizerdeutsch,
deshalb werde ich
Hochdeutsch sprechen,
wenn es für Sie in Ordnung ist.
Solange ich nicht
Französisch sprechen muss,
ist das gut.
Wir könnten auch
Französisch sprechen, aber okay.
Kennen Sie
die Romandie ein bisschen?
Manchmal habe ich den Eindruck,
dass Sie sich
nicht sehr gut kennen.
Ich kenne das Tessin besser,
aber ich war natürlich
war auch schon in der Romandie.
Das ist klar.
Wir hatten auch schon
Fraktionssitzungen dort.
Ich war z.B. in Nyon
und privat in Genf,
ich war Ski fahren in Verbier.
Dann wissen Sie, dass die Romands
eine Minderheit sind -
wie die Tessiner
und die Rätoromanen.
Als Minderheit brauchen wir
eine ganz starke SRG -
mit Mitteln, mit Geld,
weil wir davon profitieren.
Bei der SRG ist die grosse
Sprachregion die Deutschschweiz,
und diese bezahlt für die Kleinen.
Deshalb
brauchen wir eine starke SRG.
Und mit Ihrer Politik
machen Sie diese SRG kaputt.
Wollen Sie mir
auch noch eine Frage stellen
oder nur ein Plädoyer halten?
Sie machen auch
die Solidarität kaputt.
Was halten Sie davon?
Natürlich nicht.
Die Deutschschweizer
sind besonders solidarisch,
weil wir alles mitfinanzieren -
zu einem grossen Teil.
Sie haben bei der SRG
in der Westschweiz
fast gleich viele Mitarbeiter
wie wir in der Deutschschweiz.
Ich würde sagen,
wir sind sehr solidarisch.
Namentlich auch in Zürich.
Wir bezahlen für viele Kantone,
die nicht so gut verdienen.
Aber Sie wollen
die Gebühren halbieren.
Wenn Sie das tun,
machen Sie die Solidarität kaputt.
Dann machen Sie auch
die nationale Kohäsion kaputt.
Dann haben Sie
immer noch die Hälfte der Sender.
Ich meine,
das reicht im 21 Jahrhundert.
So, wie Sie argumentieren
oder auch Herr Candinas,
könnte man meinen,
Sie hätten bei sich zu Hause
immer noch Schwarzweiss-Fernseher
und es hätte eine Frequenzknappheit.
Aber wir haben
ein digitales Zeitalter.
Die Leute
haben alle Internet-TV zu Hause.
Es gibt Dutzende Zeitungen,
Internetangebote,
Fernsehangebote -
national und international.
Die Leute
wollen eine Medienvielfalt.
Es macht keinen Sinn,
an alten Strukturen festzuhalten.
V.a., wenn die Gebühren
immer mehr steigen.
Was sagen Sie
zur nationalen Kohäsion?
Sie sind eine SVP-Politikerin.
Ich denke, Ihre Partei
liebt die Schweiz, so wie die SRG.
Machen Sie nicht
die nationale Kohäsion kaputt?
Wir haben
den besten Beitrag geleistet.
Wir haben einen dritten Romand
in den Bundesrat gewählt.
Guy Parmelin von der SVP.
Das wird viel
zur Verständigung beitragen.
Ich bin nicht
für die Abschaffung der SRG.
Sie sind
für die Halbierung der Gebühren.
Das ist schon viel.
- Das reicht.
Wir können nicht
den Status quo wahren ...
Wissen Sie, was das heisst?
- Ich kann nie ausreden.
Wissen Sie,
was das für die Romands heisst?
Die Halbierung der Gebühren?
Haben Sie eine Idee?
Sie haben vier Radiosender
und zwei TV-Sender.
Ich bin der Meinung ...
Wir haben zwei TV-Sender
und vier Radiosender, genau.
Das habe ich gesagt.
Ich denke, mit der Hälfte
können Sie gut arbeiten.
Sie haben heute 1'500 Mitarbeiter -
gleich viele
wie in der Deutschschweiz.
Wir können einfach nicht
die steigenden Gebühren ...
1,2 Mrd. Gebühren!
Wegen der Zuwanderung
nehmen Sie jedes Jahr
viel mehr Gebühren ein,
das ist der falsche Weg.
Ich finde es auch fragwürdig, warum
Sie diese Diskussion verweigern.
Niemand möchte die SRG abschaffen,
aber nach der heutigen Diskussion
muss ich sagen:
Irgendwann muss man sich überlegen,
wie man zu dieser
No-Billag- Initiative steht.
Ich habe diese immer abgelehnt,
weil ich der Meinung bin,
es brauche eine SRG -
immer mit dem Verweis,
dass im Tessin,
in der räteromanischen Schweiz
und auch in der Westschweiz
ein Angebot vorhanden sein muss.
Sie wollen
auch das Angebot reduzieren.
Wer berichtet in der Romandie
noch über grosse Anlässe z .B.
oder über Sport?
Auch in der Westschweiz
gibt es Anbieter.
Wer?
- Leman Bleu z.B.
Aber die kleinen Privatsender
können das nicht machen.
Ich gebe Ihnen ein Beispiel:
Das ist ein bisschen schwierig, weil
Sie haben mehr Redezeit haben ...
Wissen Sie,
wo das nächste Eidgenössische
Schwingfest stattfindet?
Ich nehme an bei Ihnen,
wenn Sie so fragen.
Genau, in Estavayer-le-Lac.
Wissen Sie, wo das liegt?
Ja.
- In welchem Kanton?
Genf, Genfersee.
- Fast.
Das ist auch nicht so wichtig.
Und wer produziert
diesen grossen Anlass?
Natürlich die SRG.
- Warum?
Es ist schwierig für mich.
Wollen Sie
vielleicht hier hinstehen?
Nein, nein.
Ich frage sie nur,
weshalb die SRG das tut.
Weil die kleinen Privatsender
das nicht tun können.
Fragen Sie nachher
einmal Peter Wanner.
Er überträgt auch Schwingfeste.
In seinem Gebiet überträgt er
Leichtathletik-Meetings.
Und ich muss Ihnen nochmals sagen:
Wenn es keine
privaten Anbieter gibt,
wenn wir keinen Markt
und keine Konkurrenz zulassen,
werden wir niemals sehen,
ob Private bereit wären.
Das ist eine Hauptforderung von uns.
Wir sagen, wenn es Private gibt,
die etwas machen,
namentlich im Unterhaltung-
und im Internetbereich,
soll man es
den Privaten überlassen.
Dann kann man die Gebühren kürzen.
Und dann muss man sich
die Frage stellen ...
Es stört mich auch, dass es im EMEK-
Bericht nicht vorgekommen ist:
Die Leistungen der Privaten
werden nicht gewürdigt.
Im Gegenteil.
Es heisst, die Privaten
seien nicht in der Lage,
demokratierelevante Inhalte
zu produzieren.
Das ist ein Skandal.
Da müsste man ab sofort sämtliche
Zeitungen gebührenfinanzieren,
weil sie nicht in der Lage sind.
Der Markt
ist anders in der Romandie.
Das müssten Sie eigentlich wissen.
Der Markt ist sehr klein.
Für die Minderheiten brauchen wir
deshalb eine starke SRG.
Warum sind dann die Zuschaueranteile
im Fernsehen nur bei 30 %?
Sie erhalten so viele Gebühren,
und nur 30 % der WestschweizerInnen
konsumieren Ihr Fernsehen.
70 % konsumieren etwas anderes.
Und Sie sagen, für die nationale
Kohäsion brauchen Sie 500 Mio.?
Können Sie mir das erklären?
- Ich stelle eigentlich die Fragen.
Aber sagen Sie doch etwas dazu!
Weshalb nur 30 %?
Sie haben 1'500 Mitarbeiter
und bringen es nicht fertig,
dass mehr Leute zuschauen.
Ich habe es Ihnen erklärt.
Wenn Sie
für die nationale Kohäsion sind,
sollten Sie auch
für eine starke SRG sein.
Noch einmal: Ich bin für eine SRG,
aber für eine reduzierte.
Ja, aber diese Halbierung
der Gebühren
hiesse für die Romands,
dass wir keinen Sport,
keine grossen Anlässe mehr hätten.
Die kleinen Privatsender der
Romandie können das nicht machen.
Die Ausländer
würden das also machen.
Wollen Sie das?
Sie haben
eine Zusammenarbeit mit TF1.
Sie vermarkten in Zukunft
sogar Ihre Werbung -
für einen französischen Sender.
Sie machen damit Geld.
Entschuldigung, Sie müssen sich
vielleicht informieren.
* Gong *
Sie haben jetzt
diese Zusammenarbeit.
Ich wünsche mir einfach Wettbewerb.
Versperren Sie sich nicht!
Lassen Sie Wettbewerb zu!
Dann hat es Platz
für eine SRG und für Private.
Eine letzte Frage, Frau Rickli.
Ihr Kollege,
der Luzerner SVP-Politiker
Felix Müri hat vor ein paar Tagen
bei uns gesagt,
Sie seien sehr deutschschweizerisch,
sehr hart und kompromisslos.
Teilen Sie diese Meinung?
Offensichtlich
bin ich Deutschschweizerin.
Ich glaube aber,
ich bin kompromissfähig.
Sonst wäre ich
für die Abschaffung der SRG.
Aber Sie müssen sich auch bewegen,
sonst bin ich irgendwann
für die No-Billag-Initiative.
Vielen Dank.
- Danke.
Herzlichen Dank,
Esther Mamarbachi.
Wenn ich sehe,
wie Sie, Frau Mamarbachi,
das auf Deutsch schaffen,
frage ich mich,
ob wir uns auf Französisch
auch so gut schlagen würden.
Wollen wir das ausprobieren
und 5 Min. eine Diskussion
auf Französisch führen?
Oder machen wir es auf Hochdeutsch?
Herr Wanner, spielen Sie mit,
5 Min. auf Französisch?
Ja, d'accord.
Je n'ai pas prepare ca du tout,
j'ai aucune idee
comment ca va aller.
Martin Candinas,
qu'est-ce que vous avez entendu
maintenant dans cet entretien?
J'ai entendu
que les minorites sont importantes
et qu'elles sont petites
dans ce pays. Et ca, c'est important.
Il faut savoir que les Suisses
allemands payent 70 %
et recoivent seulement 45 %.
Et tout le reste de l'argent
va dans les autres regions.
A la Suisse romande, a la svizzera
italiana et a la Svizra Rumantscha.
Das macht es aus - ich glaube,
ich fahre auf Deutsch weiter.
Oder zumindest Hochdeutsch
als Kompromiss?
Man muss das sehen:
Wenn wir in der Schweiz
nur eine Sprache hätten,
dann wäre die Gebühr eine andere.
Das wissen wir,
dann wäre sie 200 Fr. tiefer.
Wir müssen uns
dessen bewusst sein und uns sagen:
Sind wir ein viersprachiges Land,
haben wir einen gewissen Patriotismus
für dieses Land
oder ist uns alles egal
und wir exportieren Geld ins Ausland?
Da bin ich Patriot,
Traditionalist ...
Peter Wanner? ... und stehe
zur Identität dieses Landes.
Natalie Rickli, quelques minutes
en francais? Oder Hochdeutsch?
(Peter Wanner) Das Schwingfest.
On sera,
nous serion capables de le produire.
Nous avons deja produit
un Schwingfest cantonal, a Berne.
Alors, un Schwingest national,
c'est possible.
Beaucoup plus est possible.
Mais, il faut donner la chance aux
organisateurs prives de le produire.
La SRG essaye d'eliminer
le Wettbewerb.
Esther Mamarbachi, tres court.
Et ca, c'est un probleme.
Et apres Natalie Rickli.
Was Sie in der Romandie ...
Was ich betonen möchte, ist,
dass die Macht
in der Romandie ganz anders ist.
Sie sprechen von einem Schwingfest.
Ich werde Ihnen eine Antwort geben.
Es gibt z.B. auch les combats de
reines, die Kuhkämpfe im Wallis.
Das würden wir gerne machen.
- Wir produzieren das.
Der Lokalsender im Wallis, Kanal9,
kann das nicht produzieren.
(Peter Wanner) Aber er könnte das
mit uns zusammen machen.
Wir machen das zusammen.
Voila, er könnte es auch mit einem
anderen Privaten zusammen machen.
Das Problem ist, dass die SRG in
vielen Bereichen Private überbietet:
Sport, Filme, Serien.
Dank ihrer Gebührenmacht
kann sie jeden Privaten überbieten.
Und wir dürfen dann noch das machen,
was die SRG nicht machen will.
Sie hat eine solche Angebotsmacht
und Kaufmacht, dass sie den ...
Elle ecrase le marche.
Natalie Rickli, que pensez-vous?
(Roger de Weck) Darf ich
Peter Wanner beim Wort nehmen?
Wir arbeiten
seit zwei Jahren an der Vorbereitung
des nächsten Eidgenössischen
Schwing- und Älplerfestes.
Das ist
eine logistische Übung ohnegleichen.
Für dieses nächste Fest
wäre es undenkbar,
dass ein anderer einspringt.
Denn das sind drei Jahre Arbeit.
Für das übernächste Fest:
Wenn sich Peter Wanner bewerben will
und den Ansprüchen
des Eidgenössischen Schwingverbandes
auch genügt mit seiner Produktion,
auch eine Kooperation wäre denkbar,
dann habe ich
damit überhaupt kein Problem.
Ich glaube nur nicht,
dass er auch nur 1 Rp.
damit wird verdienen können,
weil die Kosten ruinös sind.
Wie ein privates Fernsehen damit Geld
verdienen soll, weiss ich nicht.
Das ist doch unsere Sorge.
- Aber es ist ein Angebot.
(Peter Wanner) Danke. Aber verdienen
wir etwas damit oder nicht?
Oder z.B. Dominik Kaiser
mit seinen Sendungen.
Vielleicht verdient er damit nichts,
mit "Bauer, ledig, sucht".
Aber es ist Marketing,
und er erreicht so Aufmerksamkeit
für den Sender.
Das macht die SRG übrigens auch.
Sie ist auch nicht
mit allen Sendungen kostendeckend.
Sie beide
verbeissen sich wahnsinnig einander.
Natalie Rickli, que pensez-vous?
Ich spreche
lieber Schweizerdeutsch.
Da kann ich
vielleicht anknüpfen bei 3+,
von dem Herr de Weck gesprochen hat.
Dieser Sender würde ja gern
"The Voice of Switzerland"
oder "Die grössten Schweizer Talente"
machen, aber sie können nicht.
Sie können nicht,
weil die SRG hoch hinein geht.
Sie treibt die Kosten in die Höhe.
Auch Filme und Serien, Herr de Weck,
sind nicht die Aufgabe der SRG.
Dafür gibt es Private.
(Roger de Weck) Darf ich
eine kleine Korrektur anbringen?
* Sie sprechen durcheinander. *
Zuerst Natalie Rickli,
dann Herr de Weck.
Von 22 Serien, die bei Ihnen laufen,
laufen 17 auch auf anderen Sendern.
Da bin ich der Meinung,
dass die SRG das nicht
mit Gebühren finanzieren muss.
Wenn Privat etwas wollen,
sollen sie das übernehmen.
Darf ich kurz etwas zeigen?
Wir haben etwas vorbereitet:
In der Bundesverfassung
steht eigentlich drin:
Jetzt halten Sie sich fest!
Und jetzt halten Sie sich fest!
Das Wort SRG steht
nicht in der Bundesverfassung.
Es steht:
"Radio und Fernsehen tragen bei".
Deshalb ist es so wichtig,
dass wir schauen,
welche Angebote
es von Privaten schon gibt.
Das Wort SRG kommt
in der Bundesverfassung nicht vor.
Ich glaube, Frau Rickli
hat klar aufgezeigt, was sie will.
Ich habe das Wort
Herrn de Weck versprochen.
Ich spreche nur schnell.
Sie will zurückstutzen,
damit es keine Breitenwirkung gibt.
* Sie sprechen durcheinander. *
Jetzt sollte man auch einmal
einen Vergleich machen.
Wenn es zu den eigenen Gunsten kommt,
vergleicht man auch mit dem Ausland.
Was läuft im Ausland?
Das ist v.a. auch für die
französischsprachige Schweiz wichtig.
France Television
hat ein Budget von 3,8 Mrd.
Wir haben 1,6.
Rai in Italien hat 3,4.
ARD, ZDF haben 10,2 Mrd.
Diese Länder haben ein System, das
funktioniert und sind stolz darauf.
Wir sind viersprachig
und sind der Meinung,
dass wir so zurückstutzen müssen,
dass überhaupt nichts mehr
in unserem Land ...
Herr Gilli,
Sie kommen gleich wieder.
... die Westschweiz
nach Frankreich geht,
die italienischsprachige Schweiz
nach Italien,
die deutschsprachigen schauen
österreichische oder deutsche Sender.
Und die Romanen,
die braucht es nicht mehr.
Markus Gilli, ich weiss nicht,
wie Sie moderieren,
aber wenn ich Versprechen abgebe,
dann halte ich sie ein.
Roger de Weck, ich habe Ihnen das
Wort versprochen und Sie haben es.
Und dann Sie, Herr Gilli,
auch das ist ein Versprechen.
Die Rechte von der von Frau Rickli
erwähnten Show "The Voice"
sind seit zwei Jahren
frei auf dem Markt verfügbar.
Es hat sie kein privater
Schweizer Sender gekauft,
weil damit
kein Geld zu verdienen wäre.
Es sind neben diesem Format acht
andere hoch attraktive Formate
auf dem Markt zu haben,
die beispielsweise
die BBC ausstrahlt,
die noch mehr Erfolg haben
als "The Voice".
Kein Schweizer Privatsender
hat sie gekauft,
weil damit nur Geld zu verlieren
wäre. Das ist die Schwierigkeit:
Mann hat in diesem kleinen Land
nur einen beschränkten Spielraum,
um mit Fernsehen Geld zu verdienen.
Radio ist etwas anderes,
das ist ein kostengünstiges Medium.
Radio ist in diesem kleinen Land
besser gestellt.
Markus Gilli.
Ich weiss nicht,
was ich hier abgeben muss,
ob ich einen heiligen Eid
schwören muss.
Man wird immer in die Ecke gestellt.
Man will die anderen Regionen
beschneiden,
man will die Vielsprachigkeit nicht.
Man sei ein Feind der Westschweiz,
der räteromanischen Schweiz.
Das stimmt alles nicht,
Martin Candinas.
Wir sind für die Vielsprachigkeit,
aber wir sind für Wettbewerb.
Es müssen wir doch
etwas betrachten -
und dazu möchte ich
den Garten als Bild darstellen.
Aber dann ...
Nein, Moment, jetzt rede ich
für einmal und zwar zu Ende.
Martin Candinas, wenn in einem
Garten die Äste und das Unkraut
jahrelang wuchert
und man beschneidet die Äste -
das wurde in der Einleitung gesagt -
und pflegt diesen Garten wieder
einmal, dann bin ich überzeugt,
dass mehr wächst,
dass wieder stärkere Äste wachsen.
Aber Sie verhindern das.
Sie nehmen allen die Baumschere weg.
Sie nehmen allen
den Unkrautvertilger weg.
Sie wollen das schlussendlich nicht.
Das ist das Grundübel,
dass Sie neues Wachstum in diesem
Land überhaupt nicht zulassen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Herr Moderator, noch einen Satz.
- Herr Gast, machen Sie Ihren Satz.
Noch ein Satz: Ich bin überzeugt,
dass wenn wir liberalisieren würden,
die Mittel anders einsetzen würden,
dass wir am Ende
eine bessere Medienlandschaft
in diesem Land hätten,
eine vielfältige.
Aber hier steht einfach
der Etatismus im Zentrum.
Man will an und für sich
nichts verändern.
Das finde ich übel
und es verhindert Innovation.
Sie sagten vorhin,
Herr Candinas könne nicht rechnen.
Das waren vier Sätze.
Jawohl, wunderbar,
hat das der Herr Moderator gemerkt.
Frau Mamarbachi hat das Wort.
Ich weiss nicht mehr,
was ich sagen wollte.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Martin Candinas) Im Prinzip
will er nicht nur den Garten pflegen,
sondern einen Kahlschlag machen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Meine Herren, sprechen Sie
doch bitte einmal nacheinander!
So können wir keine "Arena" machen,
nicht die erste im Jahr
und auch nicht die letzte im Jahr.
Martin Candinas hat das Wort, bitte.
Ich habe schon versucht,
zu sagen, dass man
einen Garten pflegen muss
und sich auch bewusst sein muss,
was alles in diesem Garten ist.
Da gibt es
verschiedene Grössen von Pflanzen.
Man muss auch sehen,
dass die gefährlichen Pflanzen
rundherum stehen.
Und man sollte diesen Garten
auch etwas schützen.
So wie man das in der Politik
auch in anderen Bereichen macht.
Nein, keine geschützte Werkstatt,
sondern man muss genau schauen,
dass wir ein duales System haben
mit einer starken SRG
und mit starken Privaten.
Es sind ja 34 Radio-
und Fernsehstationen,
die in Zukunft
mehr Geld erhalten.
Die Frage ist einfach,
ob man seinen Garten
privat pflegen kann
oder ob man dafür Steuergelder
im Umfang von 1,2 Mrd. braucht.
Darum geht es heute Abend.
- Steuer ist ja nicht korrekt.
Doch, wir haben am 14. Juli
eine Mediensteuer eingeführt.
Jeder muss es zahlen,
ob er will oder nicht.
Es ist eine Abgabe, keine Steuer.
Wir haben das Phänomen, dass die SRG
viel zu gross und zu stark ist.
Sie ist ein Monolith in dieser
Radio- und Fernsehlandschaft.
Jetzt möchte ich
noch zwei Sätze sagen.
Es geht darum, diese
zu redimensionieren. Warum?
Damit die Privaten
mehr Chancen erhalten,
das gibt mehr Wettbewerb.
Mehr Wettbewerb gleich mehr Qualität.
Wettbewerb gibt Meinungsvielfalt,
Informationsvielfalt.
Wettbewerb gibt mehr Innovation.
Nur das wollen wir.
Ihr Kahlschlag
stimmt doch überhaupt nicht.
Wir wollen keinen Kahlschlag,
sondern wir wollen fairen Wettbewerb.
Mit gleich langen Spiessen.
Deshalb müsste man
die SRG redimensionieren.
Entweder, wie es Natalie Rickli sagt,
mit den Gebühren runter.
Aber ich bin der Meinung,
man sollte mit der Werbung runter.
Denn die Privaten leben
ausschliesslich von Werbung.
Die brauchen mehr Werbung,
um ihre Sendungen machen zu können.
Deshalb sollte die SRG
keine Werbung mehr machen?
Wenn wir kurz überlegen,
was die SRG machen müsste,
wenn es nur noch
die Hälfte der Einnahmen gäbe.
Und auch keine Werbung mehr.
Was müsste sie machen?
Die SRG
ist das einzige nationale Medienhaus,
dass durch und durch
föderalistisch aufgestellt ist.
Es ist verankert in jeder Region,
in Genf und Lausanne,
in Zürich, Basel, Bern,
mit Regionalbüros
in der Deutschschweiz.
In Chur für die Rätoromanen, in
Lugano für die italienische Schweiz.
Das Problem unserer Medienbranche
sind die ungeheuerlich
hohen Fixkosten.
Mit der Hälfte des Geldes
müsste man also mit dem Fixkosten
dramatisch herunterfahren.
Was bedeutet das?
Zentralisierung, wie
die anderen grossen Medienhäuser,
die alle ihre Sitze in Zürich
zentralisiert haben,
um Kosten zu sparen.
Es gäbe dann kein Lausanne und Genf,
wenn man die Hälfte des Geldes hätte.
Es gäbe nicht Bern, Basel und Zürich.
Das könnte man sich
dann nicht mehr leisten.
Es ist nicht mehr praktikabel.
Wenn man wirklich
massiv Geld sparen wollte,
müsste man viele Standard-
produktionen, einfache Produktionen,
ins Ausland verlagern,
nach Osteuropa,
wo man für einen Drittel des Geldes
produzieren kann.
Herr de Weck, herzlichen Dank.
Sie haben das Wort.
Ich wollte Herrn Wanner fragen:
Was könnte TeleZüri für die
Vielfältigkeit der Schweiz machen?
Was könnte der Sender machen, wenn
die SRG nicht mehr existieren würde?
Wer macht das noch für dieses Land?
Sie können unser Land nicht
mit einem anderen Land vergleichen.
Ich bin sehr
für die viersprachige Schweiz.
Wenn es die Rätoromanen nicht gäbe,
müsste man sie erfinden.
Denn sie sind
die Existenzgrundlage der SRG.
Aber ich glaube,
dass es in der Suisse Romand
eine starke SRG braucht.
Ah, Sie sind
mit mir einverstanden.
Warten Sie.
Im Tessin braucht es nie
eine so starke SRG, wie es jetzt ist.
Die Tessiner selber haben gesagt,
dass es ihnen reiche
und haben
die Gebührenrevision abgelehnt.
Die SRG hat 80 % Marktanteil
im Radio. Das ist viel zu hoch.
Dort könnte man zurückfahren.
In der Deutschschweiz
könnte man auch zurückfahren,
damit mehr Wettbewerb entsteht.
Wie fährt man zurück?
Indem man entweder
die Gebühren etwas senkt -
ich aber der Meinung, dass sie
Geld aus dem ganzen Mediensystem
herausnehmen - oder indem man
mit der Werbung runtergeht.
Die SRG wird jetzt dann ohnehin
zu viel Geld bekommen,
wenn das Joint Venture durchgeht,
und mit den Gebühren,
die laufend steigen.
Dann müsste man sich überlegen,
was man mit dem Überschuss macht.
Peter Wanner, bleiben wir
noch kurz bei der Werbung.
Das ist doch ein Punkt, Roger de
Weck, den man diskutieren könnte.
Bei den deutschen
öffentlichen Sendern, ARD und ZDF,
gibt es unter der Woche
max. 20 Min. Werbung pro Tag.
Nach 20.00 Uhr ist Werbung verboten.
An den Sonntagen und Feiertagen
ist Werbung verboten.
Das wäre Service public,
wenn schon, dann richtig.
In Deutschland
gibt es 80 Millionen Menschen,
die Gebühren bezahlen.
Produktionen und Sendungen gibt es
nur in einer Sprache: Deutsch.
Bei uns gibt es 8 Millionen Menschen,
die Gebühren bezahlen.
Und Sendungen in vier Sprachen.
Das ist der Unterschied.
D.h.,
wir können uns das nicht leisten?
D.h., der Gesetzgeber
hat ganz bewusst gesagt,
dass er eine Mischfinanzierung will
mit Gebühren und Werbeeinnahmen.
Damit die Gebühren
nicht zu hoch sind.
Und gleichzeitig
sorgen wir mit einer Allianz dafür,
dass es auch künftig
Werbeeinnahmen geben kann.
Peter Wanner,
ich möchte noch einmal betonen:
Diese Werbeplattform,
die wir gegründet haben,
ist offen für jeden,
der mitmachen will.
Sie ist diskriminierungsfrei,
partnerschaftlich.
Jeder, der mitmacht -
aber nicht schnell, denn das ist
ein Aufbau über mind. fünf Jahre -
wird mehr Geld verdienen in der
Schweiz, als es jetzt der Fall ist.
Roger de Weck,
mit Ihrem Einverständnis
würden wir das
mit der Werbeallianz sein lassen.
Trotzdem
erhalten Sie das Wort gleich wieder.
Denn jetzt kommen wir zu dem Moment,
auf den ich mich
schon den ganzen Abend freue.
Der Prüfstand mit Roger de Weck.
7 Minuten kritische Fragen
aus Sicht des Privatfernsehens,
aus Sicht der Konkurrenz.
Diese Fragen stelle heute nicht ich,
diese Fragen stellt Markus Gilli
und zwar im Prüfstand. Bitteschön.
* Spannungsgeladene Musik *
Roger de Weck,
kann man gleichzeitig Veganer sein,
an jeder Metzgeten
im Land teilnehmen
und auch das Monopol
über alle Schlachthöfe haben?
Ich habe die Frage nicht verstanden.
- Schade.
Ich wollte es etwas
bildlich einleiten.
Die SRG will alles
und will wenig abgeben.
Das sehen wir alleine, wenn man
den Fernsehmarkt betrachtet.
74 %, also drei Viertel
aller Einnahmen aus der Werbung
und aus den Gebühren
gehen in die SRG.
Kann da Roger de Weck als ur-
liberaler Mensch noch gut schlafen?
In diesem Land leben 8 Mio. Menschen.
3,4 Mio.
haben ein Profil bei Facebook.
5 Mio. sind täglich bei Google.
Das wird auch
für Markus Gilli auch gelten.
Der grösste Marktanteil
für die Werbeform der Zukunft,
nämlich die Internetwerbung,
hat Google
mit wahrscheinlich 60-70 %.
Was wir versuchen, ist,
dass die Schweizer,
statt Verteilungskämpfe zu machen
und Brosamen, die ihnen global
Players hinterlassen, zusammenstehen.
Zusammen haben sie
dann die kritische Masse.
Roger de Weck,
Sie sahnen 74 % aller finanziellen
Mittel dieses Landes ab.
Das ist ein Quasi-Monopol.
Kannst du noch ruhig schlafen
bei dieser erdrückenden Mehrheit,
die allen anderen
den Wettbewerb verunmöglicht?
Diese Zahl stimmt einfach nicht.
Doch die stimmt, das sind
Gebühren- und Werbeeinnahmen.
Es sind genau 74 %.
74 % von sämtlichen ..?
Des gesamten Kuchens
des Schweizer Fernsehmarktes.
Ich habe die Frage
immer noch nicht verstanden.
Kannst du noch ruhig schlafen
als liberaler Mensch,
sicherlich auch als Mensch,
der innerlich Wettbewerb will?
Bei dem erdrückenden Monopol,
dass die SRG eigentlich hat?
Jetzt begreife ich es langsam.
Aber wir haben ganz andere Zahlen.
Etwa die Hälfte der Gelder,
die in die Fernsehwerbung gehen,
gehen nicht zur SRG.
- Werbung und Gebühren.
Die ganzen Einnahmen.
Ich habe das dem Geschäftsbericht
der SRG entnommen.
Wir brauchen aber ja nicht nur
über die Zahlen zu sprechen.
Ich verstehe
diesen Zahlenstreit nicht richtig.
Dann bringe ich eine andere Zahl.
50,08 % -
das war der Anteil der Ja- Stimmen
bei der RTVG-Abstimmung
dieses Jahres.
Ihr seid mit einem tiefblauen Auge
davongekommen.
Rund 3'500 Stimmen Unterschied.
Leitest du
aus diesem Zufallsergebnis
nicht eine gewisse Demut ab
für eine zurückhaltendere SRG?
Ich glaube, dass es keine Abstimmung
über das öffentliche
Fernsehen und Radio war.
Die Nachwahlanalyse
zeigte sehr genau:
Es war eine Abstimmung
über ein neues Gebührensystem.
Diejenigen, die Ja gestimmt haben,
fanden es gut,
dass die Gebühren
deutlich billiger werden.
Diejenigen, die Nein stimmten,
fanden in grosser Mehrheit,
dass es nicht gut sei,
wenn einer, der das relativ wenig
nutzt - das sind nicht viele,
96 % der Schweizerinnen
und Schweizer nutzen wöchentlich
unser Angebot -
wenn er gleich viel zahlen muss,
obwohl er es wenig nutzt.
73 % der Befragten
sind mit unserem Angebot zufrieden.
Sogar eine deutliche Mehrheit
von jenen, die Nein gestimmt haben,
sind mit unserem Angebot zufrieden.
Das ist, glaube ich, eine
Untersuchung von Herrn Longchamp.
Nein, es war eine Untersuchung
der Universität Bern.
Wunderbar, aber dort war er
wahrscheinlich auch beteiligt.
Wir haben hier in der "Arena"
ja auch ein Publikum.
Aber heute Abend
wurde noch überhaupt nicht
über das Publikum gesprochen.
Schlussendlich über die
Konsumentinnen und Konsumenten.
Wie wichtig sind denn die im Ganzen?
Ihr macht alles,
Unterbrecherwerbung,
"The Voice of Switzerland"
und alles.
Was entscheidet
schlussendlich das Publikum?
Ich glaube, dass ich mich ganz stark
engagiere für das Publikum.
Wenn ich höre,
dass die Aktion Medienfreiheit,
die von Natalie Rickli
präsidiert wird,
Radio SRF 3 abschaffen will ...
1,4 Mio. Hörerinnen und Hörer
will man Radio SRF 3 wegnehmen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Darf ich zu Ende sprechen?
Was würde es an dieser Stelle geben?
Einen Sender,
der verstopft wäre mit Werbung.
Zweitens
viel weniger Schweizer Musik.
Denn kommerzielle Sender
bringen viel weniger Schweizer Musik.
Und drittens ein Sender,
bei dem die Leistung der Informa-
tionssendung deutlich tiefer wäre.
Ist das
eine wunderbare Privatisierung?
Ich habt genau im Radiobereich diese
Strategie durchgezogen,
die die SRG immer macht.
Ihr verdrängt die anderen.
Vor 15-20 Jahren hatte die SRG ca.
50 % Marktanteil im Radiobereich.
Und 50 % die Privaten.
Jetzt sind es 65 % für die SRG.
Was habt ihr gemacht?
Einen Sender nach dem anderen
gegründet, Virus und andere Sender.
Ihr wollt
euch immer weiter ausbreiten
und damit die Privaten in
Schach halten, bzw. zurückdrängen.
Das ist die wahre Strategie der SRG.
Ist es eine Frage
oder eine Behauptung?
Radio SRF 4 News
ist ein Nachrichtensender,
der uns von morgens bis abends sagt,
was läuft.
Nachrichten ist
ein Teil des Service public.
Das war nicht meine Frage.
Verdrängt ihr nicht ständig
mit neuem Angebot,
mit Erweiterung des Angebots
die privaten Anbieter?
Wir haben in Genf
einen Sender privatisiert.
Wir sind am überlegen, ob wir
in Lugano den zweiten Fernsehkanal
durch ein Internetangebot
ersetzen könnten.
Wir sind völlig offen
für ein Review unseres Angebotes.
Aber sicher muss das
noch funktionieren können.
In meiner Amtszeit
wurde das Angebot nicht erweitert,
sondern die Anzahl der Kanälen
wurde reduziert.
Ihr propagiert ganz gross eure
Sparmassnahmen. 40 Mio. pro Jahr.
Wenn man das auf das gesamte Budget
der SRG anschaut, sind das 2,5 %.
Das ist wie ein Feigenblatt,
das ihr jetzt darstellt
gegenüber der Nation.
Die SRG spart,
aber die Gebühren nehmen ständig zu.
Das ist doch genau die Strategie,
die die SRG immer verfolgt.
Dasselbe auch
mit der Sprachenvielfalt.
Das sind Tarnanzüge, die ihr trägt,
damit ihr hinten
weiterhin expandieren könnt.
2,5 % Sparmassnahmen -
stellen Sie sich das vor
in der Privatwirtschaft.
Das müssen alle Unternehmen machen,
wir hatten viel grössere Spar-
massnahmen im eigenen Unternehmen.
Und trotzdem klagt ihr noch.
Wir haben schlicht und einfach 40
Mio. pro Jahr weniger in der Kasse.
Dann haben wir 40 Mio. gespart.
Weil es auch mit einem Stellenabbau
von 250 Stellen verbunden ist,
machten wir auch eine Medien-
mitteilung. Mehr machten wir nicht.
Wir haben schlicht und einfach
unsere
betriebswirtschaftliche Aufgabe
sinnvoll
und zielstrebig gelöst.
* Signalton *
Abschliessend noch ganz kurz:
Wo möchtest du mehr investieren,
um alles, was wir heute Abend
in der "Arena" gehört haben,
um den Service public zu stärken,
die Meinungsvielfalt im Land?
Um andere Gewichte zu setzen?
Es ist uns in den letzten
fünf Jahren gelungen,
12-13 % der Verwaltungskosten
ins Programm zu verlagern.
Und damit z.B. Sendungen
wie "Der Bestatter",
die hier eine Kultserie ist ...
Ob es zur Meinungsbildung beiträgt,
ist fraglich.
Doch, ich habe in meinen fünf Jahren
bei der SRG etwas glernt:
Nämlich,
dass gut erzählte Geschichten
ein Schweizer Spiegel sind
genauso wie Informationssendungen.
Ich danke ganz herzlich,
Roger de Weck.
Markus Gilli.
Dankeschön für dieses Interview.
Ich stelle fest,
dass die Fragen mit Gastmoderatoren
noch länger sind,
als sie es sonst
in der "Arena" schon sind,
und fast eher Aussagen.
Martin Candinas, Natalie Rickli,
Peter Wanner, was haben Sie gehört?
Sprachlosigkeit
nach diesem Interview.
Ich habe gehört,
dass Roger de Weck sagte,
dass unter ihm
die Sender zurückgegangen seien.
Ich glaube,
das war World Radio Switzerland,
dass ja
sicher nicht Service public ist.
Wenn Sie SRF 3 ansprechen: Ich finde
das einen guten Radiosender.
Ich höre ihn auch ab und zu.
Abgesehen davon, dass man ihn
nur manchmal empfangen kann,
weil man die Privaten mit UKW-Kanal
nicht durchgehend empfangen kann.
Während man die SRG-Kanäle
empfangen kann.
Aber er unterscheidet sich
nicht von privaten Angeboten.
Deshalb fände ich es richtig,
dass man ihn privatisieren würde.
Deshalb finde ich es richtig,
dass alles, was
mit Privaten konkurrenziert,
auch den Privaten überlässt.
Dann kann man die Gebühren
auch entsprechend senken.
So ist es namentlich
auch im Unterhaltungsbereich.
Von mir aus kann man auch
noch einen "Bestatter" machen
oder ein "SRF bi de Lüt".
Aber alle eingekauften Filme
und Serien ...
Ein grosser Teil
des Programms von SRF zwei
sind eingekaufte Filme und Serien,
die auch auf privaten Sendern laufen.
Damit es neue Angebote geben kann,
muss ein solcher Sender
erst einmal fiktionale Unterhaltung
ausstrahlen können.
Frau Rickli, das haben wir
doch vorher schon diskutiert.
Vor dem Einzelinterview.
- Nein, eigentlich nicht.
Ich möchte gerne
einen anderen Ball aufnehmen,
der vorher aufgeworfen wurde.
Etwas muss man schon noch sagen ...
Herr Candinas,
das hatten wir doch alles schon.
Aber bei den Privaten
stehen Unternehmungen dahinter,
und z.T. Privatpersonen
mit klaren Interessen.
Das müssen wir auch noch sehen.
Der Auftrag, den die SRG hat,
ist Unabhängigkeit.
Mit der Unabhängigkeit unseres Landes
sollten wir nicht spielen.
V.a. weil wir auch
in der Medienlandschaft sehen,
dass in den meisten Regionen
Quasi-Monopole herrschen.
Und dass es noch weiter
in diese Richtung gehen wird.
Du kannst dich bald
den Kommunisten anschliessen.
Bei der Privatwirtschaft
ist es eigentlich normal,
dass sie Interessen hat.
Private Unternehmungen
schaffen Arbeitsplätze
und bieten Angebote an, für welche
eine Nachfrage auf dem Markt gibt.
Der Staat muss ja immer nur das
machen, was Private nicht machen.
Ich glaube, Nationalrat Candinas
muss darauf reagieren.
... dass man endlich
eine Service- public-Diskussion führt
ohne Tabus.
Darauf muss er reagieren können.
- Frau Rickli hat ein Ziel.
Das ist, dass sie und die SVP
die Medienlandschaft in diesem Land
längerfristig bestimmen können.
Die Frage ist einfach,
ob das Volk da mitmacht oder nicht.
Wenn man mir Kommunismus vorwirft:
Ich habe mit den Privaten
an vorderster Front gekämpft,
dass die
mehr Gebührengelder erhalten.
* Sie sprechen durcheinander. *
Zuerst Martin Candinas,
dann Peter Wanner.
Weil sie mehr Geld brauchen.
Am Ende müssen wir eine starke
Medienlandschaft Schweiz haben.
Ich habe nichts
gegen eine starke SRG.
Die Frage ist,
ob sie Wettbewerb zulässt,
ob sie Privaten eine Chance gibt.
Oder wollen Sie,
dass diese verschwinden.
Denn die werden verschwinden
im Internetzeitalter,
wenn die SRG auch Werbung will.
Sie hat 1,2 Mrd. Gebühren,
die steigen.
Wo macht man den Plafond?
Ich wäre der Meinung, dass 1,5 Mrd.
gut reichen würden für die SRG,
Gebühren- und etwas Werbungeinnahmen.
Die Werbung soll zurück, wie
in Deutschland und Frankreich,
dort gibt es
ab 20 Uhr keine Werbung mehr im TV.
Eine solche Regelung
wäre auch in der Schweiz möglich.
Dann hätten die Privaten
mehr Luft zum Atmen.
Z.B. SRF zwei bringt 65 %
ausländische Serien und Filme.
Diese könnten die Privaten bringen.
Peter Wanner, ich möchte
gerne einen Ball annehmen,
den sie gespielt haben.
Etwas, was Ihnen wichtig ist:
das Onlinegeschäft.
Wie viel
soll die SRG im Online machen?
Ich bin zwar kein Webdesigner,
aber ich habe
die Website der SRG designt,
so wie Sie sie sich
wahrscheinlich vorstellen würden.
So sieht sie aus:
Mehr hat es nicht, das wäre
die Webseite, die Sie wollen.
Die SRG kann alle Sendungen,
die sie jetzt ausstrahlt,
auch im Tessin und in der Romandie,
online stellen.
Eben.
- Nein, mehr Angebote.
Ich habe nichts
gegen eine gute Webseite der SRG,
auf der die Informationsangebote,
die sie linear ausstrahlt,
gut ersichtlich sind.
Die Frage ist:
Macht sie Web-only-Sendungen?
Sie macht jetzt
mehrere Web-only-Serien.
Das finde ich
in höchstem Masse fragwürdig.
Erstens: Hat es dort
eine Verfassungsgrundlage?
Ich glaube nicht.
Zweitens ist das nicht
die Kernaufgabe der SRG,
Web-only-Angebote
oder -Filme einzukaufen
oder Web-only-Sportübertragungen.
Das sollen die Privaten tun.
Wenn das die Private
nicht machen können,
und sie die SRG dort auch überbietet,
dann haben die Privaten
langfristig keine Chancen mehr.
Das waren ja Zeitungsverlage ...
Weil sie mit den Gebühren ...
- Ja.
Roger de Weck,
online eigentlich nur noch ein
reines Video- und Audioarchiv?
Es gibt Beispiele im Ausland,
wo das praktiziert wird.
Es funktioniert einfach nicht.
Es ist so paradox:
Man gibt sich solche Mühe,
die Sendungen in den Kanälen
zur Geltung zu bringen,
müsste sie dann aber
im Internet verstecken.
Das wäre verrückt.
Wenn es kein attraktives Umfeld gibt,
schauen es die Leute nicht.
Online entspricht ...
Ich gebe Ihnen ein Beispiel:
Während
den Olympischen Winterspielen
hatten wir viele Wettbewerbe, die wir
nicht im Kanal zeigen konnten,
auf dem Sotschi-Player gezeigt.
10 Mio. Menschen in diesem Land,
gingen auf diese Plattform,
und im Durchschnitt via Internet
über 30 Min. Wettbewerbe schauten,
die sie sonst
nicht hätten sehen können.
Das ist doch normal,
dass wir das machen.
Das wäre auch Verschleuderung
von Gebührengeldern,
wenn wir das nicht machen würden.
Wir haben kleine Miniserien
für die Jungen lanciert.
Und ich glaube,
dass wir damit auch die audiovisuelle
Produktion der Schweiz belebt haben.
Die Miniserien haben grossen Erfolg.
Damit kann man nicht 1 Rp. verdienen.
Damit haben wir einer jungen Szene
von Videomachern ermöglicht,
Serien zu machen, die sie
sonst nie hätten machen können.
Ich weiss nicht,
warum die Privaten
die Initiative nicht ergriffen haben.
Es kostet zu viel.
Wir haben keine Gebühren,
Ihr habt sie.
Warum wollt Ihr im Online Werbung?
Herr de Weck,
darf ich es kurz zusammenfassen,
damit es die Leute zu Hause
auch verstehen?
Sie sprechen
gerade wieder von der Werbung.
Aber eigentlich
waren wir bei der Frage:
Soll SRF in der Deutschschweiz für
das Internet Inhalte produzieren?
Das war die Frage, die Web-only-
Serien haben Sie angesprochen.
Wir haben Folgendes:
Wir hatten einen Teil des Publikums,
das unsere Sendungen
im Kanal verfolgt.
Wir haben einen anderen Teil
des Publikums,
das unsere Sendungen
via Internet verfolgt.
Es gibt Leute,
die unsere Sendungen via Kanal
gar nicht mehr kennenlernen werden,
weil sie nur via Internet
konsumieren.
Wir wollen beide erreichen,
beide sind Gebührenzahler,
beide haben Anrecht auf eine
gute audiovisuelle Produktion.
Deshalb muss man auch
im Internet etwas leisten.
Die Frage der Werbung
steht überhaupt nicht zur Diskussion.
Da hat der Bundesrat
sogar klar bekräftigt,
und auch die eidgenössische
Medienkommission,
dass das für die nächsten drei
bis fünf Jahre gar kein Thema sei.
Wir werden das
in den nächsten drei bis fünf Jahren
auch nicht thematisieren.
Das eine ist der technische Empfang.
Da sollen Sie selbstverständlich
wie eine Audiothek oder Videothek,
wie das ARD und ZDF auch machen,
anbieten können.
Aber der Web-only-Content,
der Peter Wanner anspricht,
konkurrenziert wirklich Private.
Wir sind doch ein Land,
das auf Innovationen setzt.
Wir haben so viele
private Medienunternehmen,
denken Sie an joiz, an "20 Minuten".
Aber auch an Unternehmungen
und Einzelpersonen,
die heute Facebook nutzen.
Die Social Media,
die heute auch die User integrieren.
Dort können Jugendliche
selber Content machen.
Wir sind nicht mehr im Jahr 1951,
als die SRG
einen Schwarzweiss-Fernseher hatte.
(Roger de Weck)
Wir sind auch für die Jungen da.
* Sprechen alle durcheinander. *
Früher hatten wir
eine technische Frequenzknappheit.
Damals war die SRG
absolut berechtigt.
Denn jeder musste dieses Programm
empfangen können.
Mit dem Internetzeitalter
fällt das weg.
Ich muss einfach lachen,
wenn Frau Rickli uns plötzlich
mit Deutschland vergleicht.
ARD und ZDF - das haben wir ja
gehört - haben ein Budget von 10 Mrd.
Die SRG hat 1,6 Mrd.
* Sie sprechen durcheinander. *
Weil sie es nicht dürfen,
weil der Regulator ganz klar sagt,
dass es nicht die Aufgabe
eines
öffentlich-rechtlichen Senders ist.
Das ist
auch nicht die Aufgabe der SRG.
Die haben 10 Mrd.,
die SRG 1,6 Mrd für vier Sprachen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wenn die SRG beansprucht,
dass sie im Internet
alles machen darf,
hat sie mit der Gebührenmacht
wieder einen solchen Vorteil
gegenüber den Privaten, die das nur
über Werbung finanzieren können.
Wenn ich Sie lassen würde,
würden Sie alle
bis ins neue Jahr debattieren.
Noch ganz kurz Roger de Weck
und dann möchte ich
den Gastmoderatoren
noch das Wort geben
für ein kurzes Resümee.
Roger de Weck, ganz kurz.
Wir haben
eine neue Branche geöffnet,
die die Private nicht gemacht haben.
Seit fünf Jahren hätte jeder Private
Miniserien im Internet machen können.
Er hat es nicht gemacht,
weil es nicht rentiert.
Wir sind genau dazu da,
auf ökonomische Art und Weise
dem Schweizer Publikum
Angebote bereitzustellen,
die nicht kommerziell sind,
mit denen kein Geld zu verdienen ist.
Das ist unsere Aufgabe.
Wenn wir weniger Geld haben,
gibt es halt weniger solche Angebote.
Esther Mamarbachi,
wie wird diese Sendung
aus der Romandie gesehen?
Ich denke, dass die Zürcher
auch ein bisschen an die Minder-
heiten dieses Landes denken müssen.
(Natalie Rickli) Wir bezahlen es.
- (Peter Wanner) Wir finanzieren es.
Markus Gilli, ganz knapp.
Deshalb sind wir sehr zufrieden.
Deshalb wollen wir,
dass die SRG so stark bleibt.
Für mich ganz wichtig - ich habe es
schon gesagt, sogar geschworen -:
Wir wollen die Vielsprachigkeit,
wir sind für die Minderheiten,
das ist ganz zentral.
Wir sind für die Westschweiz,
wir sind für die Rätoromanen.
Aber, liebe Esther,
ersticke mit dieser Argumentation
in diesem Land nicht den Wettbewerb!
Das ist ein Feigenblatt.
Es gibt einen Wettbewerb
in diesem Land.
Nein, es sind zu unterschiedliche
finanzielle Mittel.
Lasst den Wettbewerb zu,
hört auf, die Privaten
immer mehr zurückzudrängen.
Und am Schluss
wird der Garten blühen.
Du wirst glücklich sein,
die Romandie,
und auch alle Minderheiten im Lande.
Es wird wachsen
und prosperieren in diesem Land.
Aber so,
wie die Diskussion z.T. läuft,
ersticken wir jeden Wettbewerb.
Das ist das Zentrale.
Nein, ich habe schon gesagt,
dass die Privatsender in der
Romandie Gebühren brauchen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir lieben die Romandie.
Meine Damen, meine Herren, wir
müssen das hier leider stehenlassen.
Sie sehen, verehrte Zuschauer,
wenn man mehr
als einen Moderator im Studio hat,
kann es etwas chaotisch werden.
Herzlichen Dank,
dass Sie zugeschaut haben.
Und danke allen,
die das ganze Jahr hinter der Kamera
für die "Arena" hingestanden sind.
Produziert
hat diese Woche Rolf Gatschet.
Eine letzte Frage habe ich noch.
Natalie Rickli,
was ist eine Fernsehsendung,
die Sie als Kind
wahnsinnig gerne geschaut haben
und heute etwas peinlich finden?
Ich kann mich nicht erinnern.
Irgendeine Sendung,
die Sie als Kind geschaut haben?
Ich bin jetzt 39,
ich weiss nicht mehr,
was ich als Kind geschaut habe.
Die Sendungen gibt es heute
wahrscheinlich gar nicht mehr.
Sie wissen keine?
Ich glaube, ich habe
schon früher so entschieden:
Wenn ich etwas schauen wollte, habe
ich es geschaut und sonst nicht.
Martin Candinas, wofür würden Sie
sich heute etwas genieren?
Als Kind haben wir Romanen, die in
der Schule Deutsch lernen mussten,
"Historias da buna notg" schauen
dürfen, das "Guetachtgschichtli".
Das schaue ich heute natürlich
nicht mehr, aber meine Kinder.
Also auch nichts zum Schämen.
Peter Wanner, irgendein guilty
pleasure - so sagt man auf Englisch?
Einen Schämer?
Nein, das habe ich nicht.
Keinen einzigen?
Nein,
es kommt mir nichts in den Sinn.
Ich schaue auch nicht so oft
Fernsehen, muss ich sagen.
(Natalie Rickli) Was haben denn Sie
für ein Beispiel, Jonas Projer?
Natalie Rickli, Sie haben es vorher
bei Ester Mamarbachi versucht,
die Rollen auszutauschen.
Ich muss leider darauf bestehen
und sei es nur wegen
der "Tagesschau"-Nacht:
Drei Moderatoren im Raum
sind genug. Roger de Weck, bitte.
Ich möchte eine Sendung erwähnen,
die eine Radiosendung ist.
Wir haben heute Abend
viel über Fernsehen gesprochen.
Aber Radio ist ein Pfeiler der SRG,
ein Hort des Qualitätsjournalismus.
Ich habe als Kind auf Europe 1
eine Serie gehört
über Piraten in der Karibik.
Während Jahren lief diese Serie.
Ich finde,
dass man gerade in diesem Moment
solche Radioserien
lancieren müsste in der Schweiz.
Aber wenn wir das machen,
werden die Verleger sagen:
"Oh, wir hätten das machen wollen."
Danke, Roger de Weck.
Natalie Rickli,
um Ihre Frage zu beantworten:
Ich würde sagen:
"24" ist eine solche Serie,
ich wahnsinnig gern geschaut habe.
Und wenn ich sie heute sehe, finde
ich sie ein bisschen langweilig.
Herzlichen Dank, Ihnen allen, dass
sie diese "Arena" geschaut haben.
Es war eine lebendige "Arena",
die letzte dieses Jahres.
Die erste "Arena" des neuen Jahres
ist dann
mit dem neuen Bundespräsidenten,
mit dem jetzigen Bundesrat
Johann Schneider-Amann,
der uns hier Rede und Antwort steht.
Bis dann wünsche ich Ihnen
ruhige schöne, friedliche,
besinnliche Weihnachten
und ein ganz gutes neues Jahr,
auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Jasmin La Micela, Marcel Hasler,
Tanja Morana, Romina Pfenninger